歡迎收聽國際大事留言版EP70R
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
那今天這一集跟上一個正片一樣
就是我們今天Miula不在
我們今天錄音時間2月6號
那很高興也是請到君朔哥
來到我們的客座來賓
好兩位主持人大家好
大家好
對那今天是2月6號嘛
那我們上週講到這個
這週泰國跟日本要2月8號舉行大選
但這一集播出的時候已經選完了
已經開票了
所以我們現在在2月6號這個時空
要來講一下未來展望
其實就是
大膽預測
這週呢我們當然留言板都有遺珠之憾
那這週最重要沒有講大選
其實就是一定是日本跟泰國大選
他們大選都很熱鬧
有很多事情發生
但是為什麼我們沒有選進正片裡面
因為8號就開票了
所以呢我們還是等他開完票之後
我們會再聽一下
聽到這一節的時候已經開完票了
所以我們可以現在想一下
到時候的情況是什麼
我們先看一下選舉的情況
就是這一次高市早苗
我們看到他到哪裡去
哇 人都很多
甚至我感覺是比安倍的時候還要多
對啊 魏哲家還去日本幫高市早苗助選
他們在談半導體
甚至不只高市
就是連跟他競爭黨魁選輸了小泉
現在很多人去支持他
就是他去演講的時候下面也是很多人
所以他的人氣比那時候選黨魁的時候又更上一層樓了
所以我覺得高市真的還蠻厲害的
不只自己更上一層樓
連本來的競爭對手也一起更上一層樓
真的是我蠻佩服可以做到這一點的
那感覺這次應該會選的不錯吧
對其實我們錄影這天
我們錄影前一天魏哲家去幫他助選
結果川普又發一個蠻長的文
也在幫他助選
你就知道
而且呢
大家有沒有注意到就是
那個高市之前對講到台海有事
對日本就存立事態的談話
把中共那邊氣壞了
其中一個風向球就是
某位前立委就是秋x立委
他之前的
他三四個月前的推文
正是剛發意思說高市做不久啊
那你看結果現在呢
自民黨這次上看300席
那明 就是我們現在錄影室26號
如果明天呢
這邊的固定觀眾呢
歡迎你明天 如果想要第一時間知道的話
歡迎來我這邊坐一下就好
你平常 你千萬不要換節目
但明天晚上
我會第一時間為大家守在開票現場
因為明天我播的時候 剛好開盤票
所以高市到底能多多少
我們就看一下
但我很快簡單講一下
高市就是 他要做什麼他很明確
因為大家都知道
他不跟人家出去應酬喝酒
他就在家裡研究政策
而且他之前選也沒有選上
結果沒想到在這種關頭
就是美中要重新對決
他也上來變成川普這樣子說了
我們還有高市在東亞頂著
你不覺得這真的是某種上
天祐台灣 天祐東亞 天祐世界嗎
最後泰國大選我比較沒有跟
可是我講一下
泰國上次那個無緣的總理
就是那個帥哥PETA
他的書呢剛在台灣剛出
他也會來台北書展
那本書裡面呢
戲久不講
我當然只要講一下
他們真的因為PETA有科技背景
他們這個黨呢
不但很多知識分子也有科技背景
他們據說政府給他們很多預算書
然後又不給他們仔細
不給他們足夠時間看
他們就用AI去抓關鍵字
然後他們連估票呢
也會估得非常的準
據說就是用這種大數據
所以呢泰國要改變就是一群
他們本身過得很好
當然先那個怎麼講
他們這個黨呢
基本上都是精英
但是也結合一群知識分子
那些精英雖然他們也是既得利益者
可是他們覺得
就像
到底怎麼樣讓這個國家餅做大
不是只有我跟我爸爸在爽
其實這是等一下
也許我們留言板會有類似的問題
我們可以再進一步討論
這個君朔說的很好
泰國選舉其實也很重要
我們台灣這邊比較關心日本選舉
對泰國比較沒有關係
但是泰國選舉其實影響也蠻大
但是我這邊要吐槽一下君朔
好
這個等到我們這節目播出的時候
你的開票節目已經先播完了
對對好 進入到我們留言版因為我們這次留言一樣非常多歲
還是有請製作人幫我們挑幾則啦
那一樣還是先唸吹捧留言
就謝謝大家的誇誇啦
第一個留言來自臭雞皮疙瘩老婆
title是Cynthia親衛隊
好 他說早期就開始聽國大收
非常喜歡你們跟大家不同的看法跟觀點
每次聽總是覺得含金量滿滿
1月參加感謝記憶第一次現場聽podcast live show
覺得有趣
還在電梯裡看到Cynthia
請問Cynthia當天背的側背包是什麼品牌
看起來很像真皮很有質感
還有打量是用什麼品牌
很跳的問題
好
那我蠻有興趣分享我的側背包品牌
因為我很喜歡
這個品牌叫做ECOSUSI
是ECOSUSI
它是一個美國的品牌
然後它不是真皮
雖然你說它看起來像真皮
但是因為我是完全拒絕使用動物真皮的產品的
所以我這個品牌它就是標榜這個美麗不需要殘忍
就用素食PU皮革也可以製造出時尚
所以他們從2018年起就都使用全素的皮革
就拒絕使用動物真皮
然後它的風格就是蠻復古風
我覺得很漂亮 所以也推薦給大家
那個代理商聽到記得來找欣慈來做代言人啦
對 希望可以
對 我真的很喜歡這個品牌
好 那下一個
他還問你說打亮要用什麼
因為那就是一個很普通的
我也忘記什麼品牌了
對 對 對
好 下一個來自神之韭菜
敲碗藍大歷史事件賽局分析
想到藍大灌注智慧知識於書籍
然後如果可以配上Syncia和和M大幫忙寫書序
然後也不免俗的在書序中偷嗆藍大
這個畫面太美
我會馬上購入
所以這個本體是你們幫我嗆
你們嗆我的那個序這樣子
當然不是
本體當然是你的智慧關注於書籍
下一個留言來自Cole Young
誇誇誇感謝G
感謝M大安排的活動
有吃有聽有喝滿足
謝謝
下一個CCC0926
Cynthia最高
感謝記幸運的跟Cynthia搭到同一班電梯
發現Cynthia真的好高喔 已戀愛
另外 M大和女兒的表演超可愛
絕對是全場最高潮
意圖想騙人生女兒
而藍大也有來
一直以來很喜歡這個頻道
提供給我一個有歸屬感且舒適的同溫層
所以第一次參加Podcast的線下活動就獻給你們了
還是很喜歡藍大的
特別是講話時引經句典字句間透露出的博學
令人好生嚮往
前面只是開玩笑的
注音文很讚給人一種回味青春的感覺
對好謝謝非常謝謝
對我就那個
我到現場的時候就是跟很多
那個觀眾很多人搭到同一班電梯
我就覺得超級尷尬的
然後我就
就是想說到底會不會被認出來
感覺一定會被認出來
反正就超級尷尬
其實我們這一集
那個讓君朔來當來賓剛剛好
因為君朔也是我們感謝季的來賓
你可以剛好看一下我們大家的回應
對對對 目前看起來都很正面
好 下一個CrazyPenguin696說
參加完見面會來給五星
他說見面會好聽 好吃又好笑
特別是趙君朔的論點很不錯
獲得很多知識 以後可以常來當來賓
沒錯 這就來了
中場表演 Jessica非常可愛
Miula也有張開嘴巴
Cynthia跟藍大也唱得很好
下次別唱了
好 我們下次就不唱了
下次換君朔吧
我們原本在籌備的時候
藍大還說 她只唱一首
我就想說藍大是想要開個人演唱會嗎
沒有啦 因為通常都一般會唱個兩首或三首吧
就是只唱 一
通常不會只唱一首啦
藍大很想唱啦
對
然後君朔君朔哥也就在這邊被提到
真的非常謝謝這位聽眾
下一個來自etoubear
越來越被M大圈粉了
喜歡聽到M大發表意見
雖然不時會顯出澎湃激揚的部分
但是有憑有據的觀點
有點像是對很多
橫鐵不成鋼的思維方式的批判
三位主持人的風格及觀點
真的希望這個節目好聽的直直原因
謝謝
謝謝我們會繼續努力保持
下一個留言來自藍大親衛隊
藍大也有親衛隊
他問半導體製造歷史
相關歷史裡面有RCA
而且不是誕生就是全球技術龍頭
有一堆吹豆漿店的是在
過程有經歷過
差一點就被中國半導體意圖收購
就是挺過去後才有往後技術節點領先
下個技術節點誰能站穩腳步呢
就是投資全球的企業才有機會
如果當初其他半導體業者也是全球投資
現在還真的不好說
這個我很同意
就是其實我想這個是這位聽眾是在回應我們說
台積電現在是到全球投資的時候
那當然我們是很支持這個看法
但他其實講的是很多半導體產業過去發射
這個如果要仔細講這歷史就講不完了
所以呢就是謝謝你的留言
那我們以後如果有機會提到這個
這個整個產業發展歷史
剛好別的新聞有提到的時候
我們再詳細講
我當然這邊很推薦那個紀錄片
造山者世紀的賭注
就是在講台灣半導體
尤其是台積電的歷史
這段過去蠻推薦給大家的
叫造山者
好下一個留言來自George George
非常謝謝三位主持人用心做出優質節目
請問如果在接受資訊的時候
聽到很多比較艱深的詞
三位主持人有什麼推薦的方式來認識嗎
比較艱深的詞是指
英文原文的詞還是
這個因為
專有名詞吧
專有名詞
不知道
對
我覺得應該就直接問AI吧
最一開始就直接問AI
那如果有什麼需要深入Fact Check的話
再另外去
去搜尋一請查
我覺得是比較
比較快
比較有效率的方式
那我想就是Podcast畢竟有一個
就是他聽到這個音 他可能不是很確定說是什麼字
這個是他們比較讀者如果
聽眾如果
我覺得如果有這個情況的話
其實我都會盡量做到讓大家知道是什麼字
希望啦 希望
就是欣慈他其實還蠻用心的
他會把原文唸出來
然後有時候會一個一個字母唸出來
所以我們也希望說如果有比較新的字
然後比較難的字
那我們也可以讓每個聽眾都這個能夠查得到
那如果說大家還是覺得什麼字沒查到的話
可能可以來這個我們的這個粉專
或是這個留言下面問一下
我們如果有看到的話
我們可以有有空會回一下
好下一個留言來自Derek819
題目小小工程師
感謝三位主持人認真準備節目內容
會議良多在這邊學到東西是平常看新聞看不到的
現在資訊量爆炸雜訊過多
注意力有限的年代
像這樣的優質內容真是不可多得
有個問題問藍大
知道藍大是超級右派
但想問如果今天台灣走的是獨裁政權
而且統治者是藍大
在這樣的情況下
台灣會過得比現在的民主政體好嗎
我想我可以很肯定的回答你
藍弋丰本人一定會過得比現在好
但是你應該不會過得比現在好
所以台灣會過得比較不好
因為如果不管是我還是任何人
如果我是獨裁者
那我的最優先的這個順序是要
保住我的獨裁權利
而不是讓台灣變好
那所以大家就知道說
就是不是說因為我很有能力
你們認為我很有
就算你們認為我再有能力
或是我再有智慧
但是我的能力跟智慧
我答最優先用在確保我的獨裁權利上
那所以就不會是用在讓台灣變得最好上面
好這是第一個問題
對問題說可是大家說如果我這麼有歷史責任感
所以我可能不會一直想當獨裁者
我可能會想要當一個讓台灣建立民主政體的獨裁者
可能像李登輝先生這樣子
這也是有可能
如果是我的話
我可能會想當這樣獨裁者
我覺得這樣比較偉大
可是大家可以
我們就可以看李登輝先生
他已經也是很偉大的統治者了
當初他為了要讓台灣做民主化
所以他必須要有一些權力
所以他就去維持黨主席
總統兼黨主席這件事情
後來他就政權輪替
所以總統兼黨主席這件事情
對李登輝來說
他已經把權力都交出去也不重要
可是後來的總統就學到說
總統兼黨主席權力就很大我也很想這樣做
所以後來的總統大部分都兼了黨主席
所以只有少數時候
很少很少的時候沒有兼黨主席
大部分都兼黨主席
所以這個就是問題
就譬如說我當一個很偉大的獨裁者的
我想要說我要建立一個制度
以後大家都不要獨裁者的我想要說我要建立一個制度以後大家都不要獨裁都要變成
大家都在我之後大家就成為民主了
然後當我想了這麼美好的時候呢
後面人只看到說哎呀藍玉峰是獨裁者好爽我也想當獨裁者
所以這個在歷史上就曾經發生過這樣的事情
羅馬的這個獨裁者蘇拉
他呢就是這個經過很多內戰
最後他就說哦不行羅馬這樣子亂七八糟
我要做獨裁官來改善他
那他的獨裁官呢並不是要當獨裁官來改善他那他的獨裁官呢
並不是要當獨裁者
他的獨裁官是用來修憲的
他只是把憲法修正修好
他把它制定了可長可久的
民主的制度的遊戲規則
他把它寫好之後呢
他就退了
他就把獨裁官辭職掉了
然後呢他本來還是羅馬執政
執政是兩年一任
他任期到的時候他就照了
羅馬的規定
他就是退下來退休了
他就沒有再當執政了
所以呢他就是把這個羅馬交回來說
欸我已經把你們搞好了
你們可以繼續民主的
這個很好的民主的繼續下去了
結果有嗎
沒有
因為蘇拉過世之後
他自己的部下起來的
這個赫拉蘇跟龐培
立刻就把蘇拉的制度全部破壞掉
因為他們呢
他們沒有看到蘇拉幫他們留下一個很好的民主制度
他們只看到
哎呀蘇拉可以當獨裁者好爽
我也要當獨裁者
所以呢
這就是獨裁者很難讓國家變好原因
就算我很想讓國家好
結果我還是做不到
所以我認為民主制度還是真的是比較好的
大家要珍惜我的民主制度
好
君朔你有什麼想法
其實那個獨裁者主要是看他要什麼
那如果獨裁者他天生很殘暴
他也不關心其他人
那可能他就在搜刮你
但如果這個
但就是我這邊要提只是一個思考
我沒有說一定對只是一個思考的就是提供你思考的
如果藍大比如說藍大是一個不一樣的獨裁者
他想的東西不一樣的話可能就會
他可能就會去建立一些其他東西
說不定但是他又因為沒有人
就是說他有很大的權力
他說不定可以造成一些好的東西
就一個理性的獨裁者理論上應該能夠做出一些好的事情
只可惜人性有太多幽暗的面
所以到最後大部分的獨裁都是以悲劇收場
我想即使我是很理性的獨裁者
也會碰到一個問題
就是首先第一個我很理性的認為
我要保住我的權利最重要
這很理性啊
我如果沒有保住我的權利
我就什麼時候都做不了啦
所以即使我是一個很理性的獨裁者
我還是以保住我權利為優先
這是第一點
第二點是當我是一個絕對權力的時候
今天君朔你就不會跟我講真話了
嗯哼
好 欣慈就不會跟我講真話
就會有盲點了
對 那當大家都沒有跟我講真話的時候
我的判斷就會出現嚴重問題
即使我的CPU是理性的
但是我接收到的訊息是錯誤的
好 所以這個就是只有民主制度
才有辦法把訊息正確的反映出來
那獨裁就是大家都會藏訊息
因為今天我明明就知道說
這個我說呃我的部下明明就知道說
這其實對對國家其實沒有很好
可是這件事情對他很好他可以
呃這個讓我錯判以後我會給他很多的
這個權利跟金錢跟資源
所以呢他就告訴我有錯過資訊說我們國家應該做這件事情
然後他說的很有道理他把一些
必要之事隱藏了所以
讓我發生錯誤判斷
我覺得OK
他給他這個部門資源是對的
我就給他這個資源了
然後呢
當然這個結果就對國家並不是最好的
所以這個是任何的獨裁體系
都一定會發生的問題
這是為什麼獨裁國家常常都很窮的原因
我很快補充一點
唯一一個很有意思的反例
我不一定對他提供你思考
李光耀新加坡的選舉是
他是大致上是他不Fair
但是他的選舉的過程中
還算是Free 為什麼
就是因為剛剛藍大講的資訊封閉
李光耀透過選舉弄一些資訊
或者看這個我服出來的人民
行動黨精英到底行不行
所以他很聰明的在利用選舉
克服了資訊傳不上來的問題
但好像也只有他
其他的很多獨裁國家的選舉
都好像就是變成只是我要爭取我的合法性
我盡量打壓反對黨
像土耳其就一直在往這邊走
但就是能夠把選舉利用這麼好的
只有李光耀獨門一家
所以我最後補充一下
我小時候讀到過
就是通常要經濟發展和民主政治統計上
沒有因果可是他們的相關性
就是但統計上的一些結果呢
如果你有沒有把新加坡放在上去跑呢
會影響到一些統計符號這個統計變數顯不顯著
所以那是一個
就李光耀的確示範了一條路
但是就像喬丹一樣
你就是不知道他怎麼做到的
但是呢
那條路夢想還是
這是一點希望啦
但大致上一般人
你是做不到的
就是你獨裁的話
就是悲劇
這我同意
我們之前劉雲百有分析過新加坡
他有幾個得天獨厚的條件
就是他在一個重要戰略位置
然後這個重要位置不但讓美國非常重視他
而且他也可以在這個位置就可以賺
光靠這個位置可以賺很多錢
然後又是個小國寡民
所以他在統治上是比較容易的
我想如果新加坡的規模放大個10倍20倍或100倍
李光耀就可能他的統治的方式就會出現非常嚴重問題了
那我補充一下
因為你們好像希望我來要來抬槓
這邊稍微有點槓聲
稍微啦
可是你前面講我也都同意
可是你看喔
跟香港比 香港製造業就空了
但是他跑到中國了
新加坡的中小企業
甚至我自己以前出差的時候
我拜訪客戶都在郊區
我這樣我往郊區坐每條地鐵線
就看到蠻多工廠的
所以他的發展還蠻全面的
所以這個倒是
我還沒有答案
但是呢這點我覺得
就你去討論新加坡的時候
你必須要去能解釋這件事
他的中小企業還蠻發達
雖然大都是跨國企業沒有錯他就是弄一個好的環境讓大國企業還蠻發達雖然大來都是跨國企業
沒有錯他就是弄一個好的環境
然後大國企業來
但是他中小企業也有浮起來
但原因我還不知道
但是我想君朔你提到一個重點
你跟香港比較
但是香港其實從來不是民主制度
就是在港督時代
那個是英國派港督過來
也不是他們民選的
那當然後來現在是中國的
就更不用說了
所以呢你會發現說
新加坡好我們如果
兩個都不是民主國家
但是如果以民主程度來說
因為剛剛君朔有說明過
新加坡民主程度其實還是比香港高一點的
我覺得香港最大問題是他雖然也是一個小城邦
然後也不夠民主
但是他問題就是他有一個中國會拖累他
會有內地的資源跟人在影響這個小地方
所以跟新加坡那個完全隔離自己的一個獨立國家
那個狀況還是不太一樣
也不是完全這樣說
因為其實香港也有得到
也有從中國那邊得到好處啦
但我們就以港督時代來比較好了
就是港督時代的香港跟新加坡來相比
新加坡還是比他強一點嘛對不對
新加坡還是比他民主一點嘛
不會啊
感覺新加坡沒有那個時候香港民主
港督時代跟
港督時代的
這個香港跟新加坡
君朔你覺得哪個比較民主
香港就是典型一個很自由雖然他沒有民主
那不過再補充Cynthia講的喔
其實這個有點複雜喔
香港他有個很大的腹地
他有點像是當跟西方
就是中國觀察世界的窗口
也吸收各種資訊
他有點像終界者
新加坡也有
整個東南亞
對馬來西亞是他的腹地
對整個
就其實還有印尼
印尼跟馬來西亞都是他的腹地
所以他這個角色也發揮得很好
所以李光耀真的把他
他真的是個很理性的獨裁者
他知道如何去把這個國家做大
當然我的理事 理家公司也可以賺大錢
所以那真的是一個這種美麗的模型
竟然在真實世界上就這麼成功了
那麼一次或者你說半次也好
如果你還 當然有些地方要扣分
那香港更複雜
這個我現在沒有辦法
馬上給大家一個答案
不過我提醒大家一次
香港是個很特別的情況
它是英國殖民地
可是它後來其實很親美
所以他到底代表誰的利益
你想想看
他是英國殖民地
可是呢
他是跟著美國的發展規則走
可是他又要顧慮
要顧慮中共
所以他在香港開始談回歸的時候
他等於要
那個那些香港的英國公務員
是要顧慮等於釋放香港民意
美國英國中共
我都覺得很有趣
但我只是
但我還沒有
我沒有仔細看
消化那資料
我只告訴你很有趣
但是新加坡我覺得最
我我很 很應該說比較覺得比較了不起的事情是
他在接班過程中其實很平順
因為其實獨裁國家最大問題是接班問題
就是比如說OK我是藍玉峰是一個非常厲害的獨裁者超棒的獨裁者
然後但是呢但是我交班下去的時候那個通常沒有辦法得到一樣的結果
甚至會下一個人特別要推翻我的政策或什麼之類的
所以通常獨裁國家他會在接班過程中會很容易發生很大的震盪
那新加坡我覺得比較
李光耀做得最好一點是他接班到他兒子其實沒有很大的波瀾
好 那就我只是 大家就當聊天 忍受我一分鐘
回到我剛剛在國家中央講的最後那個話題
就是兒子父子的關係
李顯龍治國的成效還算不錯但是我要提醒大家
他這真正的天才不在這裡
當初劍橋數學系要把他留下來
李光耀說開什麼玩笑
我要帶他回去治國
我不是當個教授有什麼了不起
其實李光耀心裡這樣想
我真的覺得 所以
但是有注意
他們家後來你看
跟他們翻臉
他弟弟就是
他有個叫李神武
李光耀的孫子在哈佛當教授
所以他們家至少你可以確定
智商相當高
但治國的智慧
我覺得李顯龍唯一做不少
爸爸就是他找不到好的接班人了
所以才會臨時把王瑞傑換掉
然後現在黃巡柴還是有點四平八穩
所以李顯龍唯一的考驗就是
他這方面稍微不如爸爸
但我這不是結論
我只告訴你我的觀察很有趣
我對新加坡充滿了興趣
但是也許以後有機會再來
講到我就比較激動
然後也會稍微槓一下
因為我覺得新加坡是一個
你從裡面可以思考很多問題的
但我沒有固定的答案
我覺得很棒
終於 君朔哥
終於跟我們 活起來了
對對對
這樣才是我追求的效果
那對 可是留言的部分還有蠻多的
我們大概挑重點唸好了
就是下一個也有講到
這個專制國家問題
就念這一個
他說 名字叫蘭崗展蘭崗
好住國大收 收視長紅三巨頭萬歲
想要問三個問題
第一個是關於台美投資
從另外一角度思考的話
因為另一方會有五千億的聲音
是因為儘管白名是企業2500億
政府擔保2500億
但因為認為美國不會滿意2500億
有一種你不是還可以借錢嗎
怎麼不多借一點
我投一點的惡霸心態
檯面下壓迫更多投資
或是這2500加2500隻是扷政黨對國內的好聽說法
實際執行一定會被迫借好借滿
我知道這些都是陰謀論
但可以理解那些不相信美國人的很難被說服
我覺得即使就是其實我們在政局有講
即使是5000億
台灣這時候去投資美國5000億絕對是正確的事情
因為我們我覺得這個根本原因是
現在台灣的以美論或反美的這個
什麼意思說你去投資美國就是虧定
但是現在不是這樣
現在我們看到未來最有希望的很多產業
甚至台灣現在正在主流產業
它的市場它的重要的關鍵
還有美國現在在全世界正在強化它的影響力
這個中心都在美國
所以你怎麼可能不去投資世界中心
台灣現在投資美國就是正確的
投資2500億是非常好
投資5000億更好
沒有說投資5000億就是吃虧這種事情
這個是我想這個是第一個基本問題
那現在反而是如果你現在有企業竟然跑去投資中國
那恐怕才是非常危險的事情
所以我想這個問題我是這樣的回答
那君說你有什麼
我感覺是這個2500億反正他們應該有算過
就美國需要到時候我們需要金票多少自治
然後反推你這工廠要在這裡
可是台積電某種友廠是個生態系
所以就是說如果他們在建的過程
learning by doing
發現如果我們要保證這個產量
而且成本又要好
那我要把我台灣的一些供應商
也盡量帶來
那有些比較小
那就他如果錢不夠
那就讓政府借他錢
所以就是說在這個東西
就是說可能會超過
因為實際上如果這個東西要run的話
可能會比實際上多一點
那就是政府來確保
能夠讓你這個整個
要搬一個亞利桑那版竹科
能夠更smooth一點
那這個我認為沒有強迫的成分
就是為了讓他的生態系賺好一點
或者是台灣的人去
大家一起甚至把生態系建起來
成本就會降低
所以我覺得你要說被搶劫或什麼的
我在我節目也還沒有講過
那台灣人的問題就是很多國際化程度不夠高
台灣的人能夠去跨國當高管經驗很少
現在給你一個機會去練兵
去練兵又不是說就是逼你
背著行李去在那邊混吃等死
那是讓你去學習跨國經營
這也是個從很多角度來看都是一個
他有他一定的挑戰跟風險
但你要說在牆裡東西掏空你嗎
我真的覺得這太好笑了吧
那為什麼到處都有美國人
或到處都有那些歐洲人
我以前去法國玩的時候
遇到一些法國人
他們每個人都會講一些中文
因為他們年輕的時候
都是跟著爸媽當高管
來亞洲出生長大的
還有一個跟我講
我很喜歡東門市場
請問法國我被掏空嗎
然後我想就是正級裡面的Miula
今天Miula在我幫他講一下
正級裡面Miula強調很重要一點
大家要記得
現在我們去投資美國
你投資美國這些企業
他的投資額可以享受
投資的產能可以享受2.5倍的免稅
在建廠的期間
然後建廠完成可以享受1.5倍的免稅
所以其實這些投資是非常關鍵的戰略投資
是非常有價值的
他不是純粹說
我剛剛講說就算沒有投資美國
現在都是對的
現在再加上這個是絕對正確
所以我覺得台灣明明就有
我們就有這個資金
我們台灣不是沒有錢
大家理解台灣的資金非常多
是比你想像多太多了
當然不只有台灣自己本身資金
我們很多企業在國外的
之間是多到不行
他調動一下拿來投資美國
我覺得這個是並不是很大的負擔
重點就是大家知道說
他其實有2.5倍 1.5倍這個事情
還有其實美國現在本來就是值得投資的
那什麼叫被坑殺呢
就是呢我們在正集裡面講到
李嘉誠去投資那個巴拿馬的港口
結果呢現在被巴拿馬說
歐違憲直接沒收
這真的全都沒有了
這個才叫被坑殺
我先去投資美國
這公司還是我的
這怎麼會叫被坑殺呢
就是而且這還是一個可以賺錢的公司
所以這個基本問題在這裡
然後我後面兩個問題接著講
就是他都問說民主就是越來越開放
越來越多人有投票權
那要怎麼避免的民粹呢
畢竟人就是短視的動物啊
就是為了今天的溫飽才有明天
所以呢反而會民粹會是一個就是立即享樂
或迴避短痛的方向會忽略長期發展
那在不考慮精英政治的情況有什麼解決方法
那另外他說上週留言版C大有提到
專制國家中有錢人會想推翻政權保護自己的財產
但是人類很短視嘛
所以當下沒有財產被沒收的危機就不會管未來
那這樣子就
他說所以他不認同專制國家有錢人會推翻專制政府的說法
說法畢竟沒有利益
所以習大大才會低調的
才會對一些低調有錢人洗財產的
去國外的做法睜眼閉眼
我先回答第二題
首先呢就是
我想現在
我們現在的一人一票的民主
如果你回到古代
那個希臘古希臘
他們就會認為這是民粹
好那但是因為現在這已經是全世界民主的主流
我想不大可能去改變它
我們不可能說改成有人沒有投票權
這大家絕對不接受
好那在這種狀況下
我們要怎麼去這個
減少這個民粹主義氾濫的問題
就是間接民主
間接民主是制度上本來就一定是間接民主
但我想最重要一點就是
還是回到右派的傳統智慧
就是你的社會要有結構
就是今天如果你只有一個人
然後你也沒有小孩
你也不考慮國家的未來
因為你覺得我個人過世之後
我也沒有後代
我管他後面會發生什麼事
那你就會非常民粹化
但如果今天你現在有一個歸屬
你有一個家庭
然後你的家庭會有後代
或者是你有個家族
這家族要一直延續下去
而且你這個家族都認同說
這家族要延續下去
這時候你的想法就會完全不一樣
你就不會說
OK我現在要拿一萬塊
可是這一萬塊拿了以後
他可能會對這個國家未來發展不好
那我的家族之後發展可能會不好
你會願意為了在你身後的未來投資
所以就是人必須要建立
就是你要有歸屬
就是你要有一個家庭
你要有家族
要有組織
然後要有社區
要有你參與的結構
所以當你有一個參與的結構
然後一層一層認同上去
到這個國家的時候
你就會認為說
OK 我認為這個國家的利益
是我們長久以來的組織它會一直延續下去的利益是我們這個長久以來的組織
它會一直延續下去的利益
那如果你沒有這些歸屬的時候
那我人過世以後就什麼都沒有啦
所以呢我就管他的
就像亞歷山大他就是
他死的時候他的部下就問他說
欸這麼大的帝國要延續下去啊
請你告訴我們誰來當接班人追好
請你告訴我們要怎麼治理這個帝國
結果亞歷山大根本不關心他帝國的死活
他就只關心他自己
所以呢他啊我都要死了我還管地球幹嘛
所以他居然跟他的部下講說
強者為王
你們自己打一打打一架
那贏的就是當王就這樣子
所以亞裔三大過世之後
他帝國就紛紛離析了
所以我想這個就是要解決民粹問題
就是大家要建立社會的一個
組織的架構
然後大家都有歸屬
這時候大家的想法就不會說
我只為了只顧短期或是自己的利益
而是會想到長期或跟大眾的利益
就是說不能連生存的問題都沒有辦法維持了
才能想遠一點吧
我覺得這樣就說了
就這也才講到說不能太窮
現在台灣要完全沒辦法生存
應該是非常非常非常非常非常少數的狀況
就是我們應該很少
好幾年沒有有人因為餓死的事情
已經非常少了
台灣畢竟還是一個蠻有愛心的地方
那後面講到說他說不認同有錢人就會推翻專制政府
我覺得上一次算是有討論到一個結論
就是確實有錢人不會有錢到就要推翻獨裁政府
但是絕對會要求對自己的財產有更多保障
不然李嘉誠就不會這一次就被中共這樣子啃了
因為李嘉誠其實
他就是因為他的財產在中國裡面
他受這樣子的獨裁政府牽制
所以才會沒有辦法保護好自己的財產
所以他跟推翻中心走相反方向
他是被專制政府吃死死的啊
對 他被吃死死的啊
所以我的意思是說
有錢人 有錢的這個階級跟獨裁政府
他會有一個抗衡的
他會有互相利益衝突的問題
我想會有衝突
但是衝突的結果是他沒辦法跟道利抗衡
所以
對 他可能會用腳投票
只要想辦法逃走
他沒有必要就是犧牲一切
然後就想要把整個
獨裁政府打掉
所以我同意這個點
那歷史上的確也是
你會看到有錢人如果碰到
不管是最近也好
你說哇這個國家要戰爭
你看到有錢人他會去
要推翻那個政府嗎
沒有他是趕快先落跑
因為他有很多管道
可以安排他逃出逃
而且包括他的財產
也能夠逃出來一部分而且包括他的財產也能夠逃出來一部分
所以這個通常會看到
情況是逃走
好
下一題來自
Miula泰神
各位主持人好
感謝做優質節目
有一個問題是
家裡公司有產品外銷菲律賓
但是近幾年被大陸補貼
給瓜分掉市場
我們貿易商講的
但父母不但對此好
我感覺甚至覺得大陸很好
我認為以觀光來講
風景是真的很美
但政府的作風明明影響公司賺錢
卻寧願覺得大陸是好人
美國是壞人實在是不解
那君朔你有什麼想法嗎
我覺得喔
那個可能就是跟他吸收資訊管道有關係吧
那他可能沒有把
因為他可能就看到
都看太多中天嘛
然後他沒有意識到說
那個中天講的那件事情其實影響到你
他可能覺得生意是生意
政治政治政治政治經濟歸經濟
那政治的時候都是看到中天
或者是微信上那些東西
或者甚至我們不否認央視
中共央視有些國際新聞做得很好
但是他專門報國外醜態的時候
他有很多高水準的報導
但好事都不講
所以如果他的資訊管道有問題的話
那就
因為我不要講是誰
台灣有一位歷史博士
他的研究跟宗教的關係
我不能講太明喔
他因為一些理由
因為郭正亮曾經把我的臉書拿去講
他就來加我臉書
我看他的東西 哇
他每天提的東西真的就是中天等級
尤其是英文中天 所以
英文中天
對對對 也有也有
美國YouTube上也有一些人
英文大外宣 中國大外宣
下次有機會我再來的話
我可以提供幾個名字
我沒有完全去看
但是我大概知道
但我現在一下會有點反應不過來
所以這跟他的資訊管道
但你要 你真的要
就是說這有點像那個劈腿
你要抓到你男朋友真的劈腿的症
就老實說他沒有穿衣服 拖在床上
他一開始可能還會否認
可是他心裡會慢慢才會醒
但是你要讓他看到那些大外宣預測的
比如說美國一定不敢打伊朗
要多幾次他才會
而且他也不會馬上承認說我是笨蛋
因為我只是想問的就是說
大家常常說你看那些民主理論講得很好聽
民主社會是互相溝通辯論
錯 你跟人家講話你變輸了
你會覺得你很笨
這不像你數學解不出來
你會說沒關係 大家數學都不好
所以我一直在覺得
為什麼你會覺得溝通會能夠達到共識呢
溝通常常會變成在維護自己尊嚴 在吵架
這是我的疑問
對不起 我反而問你了
我想君說講的是
現在大概很多主流的看法是這樣
當然我想
因為我以前也一直在思考這個問題
那我這邊是一個比較跳出現在
就是我不敢說這樣是不是想得比較深或比較遠
但是就是一個比較不同的
大家參考一下
因為我回想我很小的時候
那時候我們在看電視節目
叫熊旅揚的大陸尋奇
那個時候大家心目中的大陸
我是不喜歡用大陸這個詞
但是那時候大家都叫大陸
那時候大家心目中大陸是很窮很落後很爛的
可是即使是那樣的大陸
那個也不需要什麼認知之外
就是大家都知道他很窮很爛
然後就很多偷渡客要來大陸客大陸賣
好 即使那個時候台灣都有很多人
他對中國的情感是遠勝於美國的
他覺得美國就是外人
中國就是自己人
所以我想這個情感是從哪裡來的
他可能不見得是
剛剛君朔講的這個認知作戰
說現在因為認知作戰
所以把中國吹噓得很棒
他們相信這個
我想在以前他們都明明知道
那個很爛的狀況下
他都已經比較喜歡中國
好那所以我一直在思考
可是我覺得這有差異吧
就你說那個情感以前的
可能是文化上面認同上面
可是現在好像有些人是
那麼爛的文化
可是現在有些人不是認同上面可是現在好像有些人是那麼爛的文化
可是現在有些人不是認同自己有那個中國文化
而是覺得那邊經濟就是很厲害
人就是比較多
這可能是
獨裁政府就是有效率
小朋友或什麼
但我說如果是我們以前那個的話
那為什麼會有人認同中國文化
譬如說這個
但難道大家會覺得說
這個小孩子都要挨打是好的事情嗎
我想大部分人可能也
即使是那個體罰時代父母可能也不覺得這是非常好的事情嗎我想大部分人可能也即使是體罰時代父母
可能也不覺得這是非常好的事情
就是很多的我們小時候的
我們覺得那些文化
我們就覺得很不好
但是這些人還是喜歡
還是說我文化上喜歡中國
但是他又總是在批評這些文化
那到底是什麼原因呢
那所以後來我思考很久
我覺得可能其實最終的真正原因
其實叫做對現代化的不適應
因為現代化對人類來說是一個很大的壓力
因為我們人類是在不是現代化環境演化出來
現代化所有東西每天要看這麼多手機或什麼
這個是我們自然環境中絕對沒有東西
所以它每天都對人類造成很大的壓力
那它會自然的產生一個反彈
那它反彈的時候就看它處於哪裡
譬如說如果它是在台灣或者是亞洲國家
那它的現代化的image的投射那個代表性人物是誰
就是美國
所以他就會天天然的反美
因為他對這些現代化的所有的一切
對他造成很大的壓力
所以他就反對這一切
如果他是在伊斯蘭的社會
他就也是一樣
他就是伊斯蘭
我就是這個是我覺得安心的文化
雖然我也覺得他很多地方我也不喜歡
但是現代化對我造成壓力更大
他自然投射的什麼就是反美
所以我們就看到說還有像左派
大家喜歡我要天然
我要大家都回歸自然
我們都不要排汰
好 他的天然的條件反射就是反美
他不見得真的很瞭解美國
或者說美國真的有他很討厭的地方
而是說美國是一個現代文明的代表
所以他就反美
當他反美的時候
在台灣來說
當你反美的時候
你很自然的
你的另外一個選擇就是會去親中
因為這個就是台灣就夾在這兩個國家中間
所以我的
我後來我的看法是這樣
我就說這個跟很多的根源是反美
那反美的人
他也不見得真的很瞭解美國
他的根源是他對於現代化的不適應
然後他把它投射到
因為美國是現代化代表這些現代文明好像適應 然後他把它投射到因為美國是現代化的代表
這些現代文明好像都是美國弄出來的
好 那就是反他
所以這個我認為可能是這樣子
那對現代化的不適應其實應該是很多人
都可以立刻
共有的情感
我覺得好像蠻有道理的
就是想到那個沒有辦法適應到新的變化
那個情感的話
應該真的有這個可能
所以這邊的聽眾 如果你有空看書的話
我一定要幫忙推一本書
雖然那本書已經很久了
從帝國的廢墟中崛起
From the Ruins of the Vampire
Pink Heart 那個人是過上一個Decade
最紅的印度裔的知識分子
他裡面講了三個人
就是剛剛藍弋丰講的
有個案研究
梁啟超還有一個人他叫Al-Afghani
還有好像是泰戈爾
對就這三個知識分子
他如何應對這種西化現代性的潮流
打來的時候你該怎麼辦
那如果你不要想那麼嚴肅
我就丟兩個東西
因為我上個decade過得比較輕鬆
我可以看電影
你看好電影
如果是文學藝術
如果他是傳授強調抽象概念跟情感就算了
可是如果在彈線的生活的時候
我跟你講兩部電影
父後七日他故意弄一個很衝突的場景
他爸爸過世
他罐頭塔要倒
他在扶塔的時候
國外打電話
他就在那邊講英文
他就要知道這種衝突
就是你守住葬禮的傳統
但你還是要說英文
那另外一部香港電影叫狂舞派
有沒有
他狂舞派裡面表面上是跳街舞的
可是他們怎麼去賺錢
接那個香港那種中共養的社團的
然後他們就跳那個什麼扇子舞
就是他就是好像很潮的
他還是
他會製造這種衝突
然後你想你到底認同是什麼
因為你不要像我們跟台灣一般人看別
我們好像很西化常常看英文
但我們真的遇到白人你很自在嗎
你知道他講的那些好笑的梗
那些東西嗎
所以這個東西其實很深
所以說當那種
就算你跟他賺到錢
你跟美國人合作
可是你覺得你沒有得
就像川普最喜歡講Respect
你覺得你沒有被Respect的時候
你心裡會有一些反彈
那跟你的經濟利益不一定掛鉤
這是很大的問題 好問題
但是這其實可以專門開一集來講的
我就點到這裡
你可以去看一下那本書
或看一下我那兩部電影
然後你看你有什麼感想
你可以再想一想
那個君朔每次來都會給我們推薦很多好書喔
對 剛好也有聽眾會問要推薦什麼書
所以真的很剛好
我覺得每一個聽眾的留言都很有深度
都可以 每個感覺都好像可以開一集這樣子
所以真的很不好意思 有很多都念不完啦
那來繼續念剩下幾則好了
就是有一個問
那個有兩個都想問習近平攻台的事情
我想說今天君朔哥在
我們就剛好來討論
習近平攻台
那我一次練兩個留言
第一個是說
一個是Ofenhout2024
他說這集真的火力全開好過癮
那最近有聽到一個說法
說因為川普這種
正因為有川普這種
美國優先的強勢作風
讓習大大覺得
這是打台灣的最佳時機
因為其他國家有可能不會支持美國
那請問意見
那另外一個留言來自Lin Jerry
他有提出
他幫忙大家準備了三個可能
就整理好
第一個是習近平是戰神
那解放軍有沒有實戰經驗
將領也沒差了
200萬解放軍打20萬國軍準備好預稅
第二個可能性是
解放軍沒有實戰經驗
將領也沒有煞車皮硬打
結果解放軍能打的部隊全死
在台海戰爭統治崩潰
第三個可能性
習近平只是要清洗掉可能奪權的人
反正中共不主動開戰也不會有人打他
請選擇
他說反正中國歷史五千年還沒有出現過
只靠拍馬屁的太監領軍就能打贏國戰的
我想我們先回答這個是陰謀論留言的這個
的確這個說法其實常常很多人在講
說習近平現在覺得可以打台灣
因為川普得罪了全世界所有國家
那也有很多所謂的中國內線
也有傳出這種說法
但是我們實在是沒辦法
驗證這種說法的正確性
但我們假設有的話
現在問題就是說
習近平這個判斷是不是對的首先其實如果萬一真的發生中國攻打台灣這件事情
那全世界到底有哪些國家會來支持我們
好 那我們假設歐洲國家他們沒有出一張嘴砲
就是非常不歐洲
他們真的有派兵來支持我們
可是現在歐洲大概在印太這邊的部署幾乎是沒有的
現在歐洲當然我們看到法國德國越來越關心台海問題
所以他們英國法國德國偶爾會派一艘軍艦過來
這個路過台灣海峽來聲援我們一下
但是如果到時候真的發生戰爭的時候
英國法國德國可能就只有個幾艘軍艦在台海這邊而已
所以就算他們願意支持美國好了
那個作用應該是可略的
所以這個問題就卡在這裡
那現在就是全世界除了美國以外
還有哪些國家一定會參與這場戰爭的
我想日本跟菲律賓是跑不掉的
他們一定會參與
這是因為他們自身的國家利益
這跟川普對他們態度
或者是台灣對他們態度
可能都沒有很大的關係
是因為台灣如果被打下來
日本他就非常危險
菲律賓就非常危險
所以他們兩個一定會加入
再來就是越南看情況也有可能會加入
這些都是屬於地緣情況也有可能會加入
這些都是屬於地緣戰略一定會加入
那除了這幾個國家以外
還有誰幫得上我們的忙
我想可能以色列在情報作戰上面可以幫得上忙
再來幾乎就全部靠美國了
所以其他我剛剛講這幾個國家以外的其他國家
那好 比比澳洲
澳洲可能那時候他們有買了很多
Anduril的Ghost Shark鬼殺無人潛艇
派來幫忙台灣 最多就到這邊
其他的要再幫台灣 我覺得第一個是
就算他願意 可能效果也很有限
再來就是他們非常大可能是只出一張嘴
如果他只是說我要出嘴制裁中國
那對我們有什麼幫助 幾乎是沒有
所以實際上川普有沒有得罪到世界上大部分國家
除了我剛剛講的那幾個之外
其他的恐怕差不了多少
但是我這邊剛剛漏講一個就是韓國
韓國現在因為狀況不明
但是其實說真的
我想韓國到時候加入的機率至少應該也是一半以上
所以這些國家會不會加入
其實跟川普的態度
我想韓國可能有點關係
如果川普跟他搞爛說北韓全部都交給你
你自己去想辦法
那韓國到時候說那我也不要參加你的台海戰爭
但是日本跟菲律賓
這是他自己的國家利益
越南也是這是他自己國家利益
澳洲可能跟川普跟他的態度
稍微有點關係
但是我想澳洲
他一定會很擔心中國出第一島鏈
因為之前中國已經在
紐西蘭跟澳洲中間的
塔巴哈已經在那邊亂搞了
所以澳洲絕對也是為了
自己的國家利益就會加入的
這些我想這個就是跟川普的態度沒有關係
那以色列可能跟川普的態度有點關係
但目前川普跟他們交情非常好
那其他的國家
我想就是就算能夠說服他們來
他們也只能出這個可略的兵力
那我想我們是指望不上他們的
嗯 君朔哥呢
因為這題是問中國
我特地挑了這一題
要跟君朔哥聊
我從一個最大的架構提醒大家
全世界大家都說冷戰結束全球化時代形成
雖然現在全球化倒退
可是我要提醒大家
有一個地方冷戰一直沒有打完
為什麼南北韓會分裂
為什麼台灣跟中國目前各自宣稱代表中國
我們法律上還是這樣 雖然民心已經變了
所以說你看蘇聯那邊 蘇聯已經垮掉了
可是冷戰的幾個後果在亞洲
所以 但我們希望這個後果還沒有解決
他一定要解決
但是不是要用戰爭解決
這是個大問題嘛
所以 但 但習近平就基於各種理由
現在其實剛講的二比較
我認為是這樣啊
他 你別忘了他的錯誤叫做總加速師嘛
如果他現在 他現在把反對他的人都弄掉了
假設我們接受那個說法
雖然那個 我覺得那個說法有問題
但我們就退一步
黨 黨他說現在還沒成熟
不要打的人都沒了
我認為他不敢打
所以你講的三也是對
二三其實都有一點對
就是他如果急了
他沒有路了
他如果再不打他會被推翻了
他可能就會打
可是弄期後呢
他打只是安慰他
就是我是轟轟烈烈的死
我不是像崇禎一樣說
都是你們害我的就沒了
所以我不是很擔心
那回到我們講具體點
不要講這麼大的
沒有錯啊
我讓他補充一點
其實現在北約
為什麼北約喊了要自立都自立不了
其他尤其是那個通訊
情報偵查都是靠美國
只有法國勉強
因為他們有那個戰略自主的傳統
所以歐洲人幫不上什麼忙
法國法國可能有用
但是他你要他忽然那麼遠吧
航母派來什麼的
除非除非
也許那就要快一點
因為馬克龍很狼狽
這時候他是最最最有一點動機的但他願不願意
也許真的他看到台灣人
他看到台灣被轟到這樣台積電都沒了
也許法國人就會說好那我贊成你
但我希望沒有人希望戰爭嘛
這我也同意啊
所以但如果真的戰爭真的要來的時候
我認為也許法國有點機會
那剛亞洲部分
藍大講的我基本上幾乎基本上都同意
沒有任何不同意的
而且日本要變一個正常國家
對不起忘了冷戰還沒有打完日本要變一個正常國家對不起 忘了
冷戰還沒有打完
日本要變一個正常國家
就這一把啦
你怎麼可能這時候就說
基於法律上
尤其又是高市早苗
如果你說石破茂
那可能他就龜起來了
所以我都同意
我聽說剛剛提到法國
其實戴高樂號航空母艦
其實是有點老舊了
而且還要看運氣
就是他那個事情發生的時候
他的戴高樂號位置在哪裡
如果他事情發生的時候
位置他正在法國
那他等他開過來的時候
我們戰爭都可能已經打到快完了
對不對
所以他如果運氣好說
他那時候剛好在印太附近
或者說中國先吵了很久
讓他先把他調度過來
那他才有可能參戰
所以歐洲要能夠幫到我們
我真的覺得說真的是非常不大可能
那其實金碩剛剛講到一個
我也覺得很有趣
我在提另外一個陰謀論
大家聽聽就好
就是現在有另外有流傳陰謀論大家聽聽就好就是現在有另外有流傳陰謀論說
這個苗華何衛東明明是習近平的心腹
為什麼會倒台
因為他們不小心聊天的時候呢
講到自己的心機被錄音錄到了
他說哎呀這些笨蛋
習近平叫他打不能打就直接跟習近平嗆
當然全部都下台啦
幹嘛這麼笨呢
我們是聰明的啊
習近平叫我們打我們就打
然後到時候呢動員起來的時候呢
嘿嘿軍權就在我們手上
我們要幹嘛就幹嘛
這個是陰謀論
但是它也是一部分的事實
就是今天
這個合理
對 因為現在中國的軍隊
你一看它哨兵有時候是很長
幾乎它哨兵是沒有子彈的
它槍彈是分離的
它的飛彈裡面是還沒有裝燃料的
因為它現在不是戰時狀態
好 可是現在
所以你現在一個軍頭所以現在軍區司令官了不起說抓就抓
但是等到他說我現在要打台灣不一樣
那時候就要開始動員
你的所有的飛彈裡面都要裝染料
你所有的坦克車裡面的彈藥都要裝上去
你的槍跟彈都結合在一起
這時候你是司令官
然後你的戰藥全部都結合在一起了
可是你的其他軍區司令他們還沒有完全動員
或是沒有動員
那你會想幹什麼事情
你會想攻打台灣嗎
我覺得正常人應該會想攻打中南海吧
所以其實習近平一直很怕這件事情
所以才會有這個傳言說
因為苗華跟何惠東竟然不小心把這個事情講出來
所以習近平聽到他們就被抓走了
但我想他們兩個笨到把這件事情講出來
被人家聽到的機率應該是零
但這個陰謀論的基底
他反映的邏輯是很合理的
是有一個基底的
我只補充一句話
我知道自己節目也講了
內解方軍高層將領
他為什麼要冒著
什麼虛幻的騙習近平民族大義
去冒著他的紐約洛杉磯豪宅
被那個他不能去見他十幾個情婦的風險
然後被變成
被變成我們飛彈的練兵的靶呢
不可能
你想一想這就是理性選擇
這就是經濟學邏輯的
合理的一種推論就這樣
好時間關係我選最後一題就好了
對真的不好意思
那如果之後有留言比較少的時候
我們再來看以前的留言
好啦這一題來自
黃宇漢
黃宇瞻之類的2784
他說網路上看到一種說法
反ICE的人士的作為
是不是間接支持當年南方州
畜奴的立場
現在的非法移民跟當年的非裔一樣都是弱勢
也都在沒人想做的密集勞力行業裡面被剝削
我覺得這說法很有趣
而且這確實也有人這樣說
就是這些州支持要有移民
就是因為他們不然這些工作沒有人做
這也是一部分的事實
就是的確美國在農業領域
然後在一些灰色的地帶
然後還有一些勞力密集的地方一些灰色的地帶
然後還有一些勞力密集的職業上
非法的移民佔了很大的比例是事實
但是為什麼會這樣呢
其中也有一個很大原因
是因為這些州他們制定了
很不切實際的勞工法規
所以才造成
所以黑工才比較有競爭力
造成黑工太有競爭力
好 可是你說這些人被剝削
我就覺得這是很不合理的事情
你想想看
這些人他們冒著生命的危險
他們經過那麼漫長的
從中美洲一路走到美國來
中間冒著被搶劫 被強暴
然後每天都冒生命危險
然後這麼辛苦的
要闖進美國 要闖過沙漠
然後這樣子得到這樣的生活
他拚死得到這樣的生活
你認為他被剝削
他求之不得
你認為他被剝削我覺得這個之不得你認為他被剝削
我覺得這個說法實在很可怕
可是有些描寫會說他們當初不知道
到這邊會被剝削這麼慘之類的
我想這個是不可能的事情
他們這個都是一個拉一個
就是他們第一個進來之後
然後呢他在這邊
他這個就是
其實說真的
這些偷渡客很多其實都還蠻勤奮的
然後他很努力的在這邊打黑工
然後賺了一些錢之後
然後他就是再去寄錢回去給他的故鄉
作為他的故鄉的親戚朋友來偷渡的路費
然後把他們一個一個接進來
所以絕對是很清楚
當初這個來這裡是要做什麼的
就是說被騙
我想不可能完全沒有被騙
但是我想被騙的機率不高
而且尤其是美國的社會是怎樣
這個是還蠻透明的
就是他們不至於說完全沒有資訊管道
知道美國發生什麼事
對啦不至於說每個都
真的每個都是被騙蛋
但是你說有沒有人社集團
這個人口販運來這邊
然後有一些女孩子被欺負
或什麼這個是的確是有的
我們也不能說沒有
啊有沒有黑幫綁人
然後來這邊是在做這個綁來做小弟
或者是做詐騙
這個也是有的
或販毒這也是有的
所以不能說完全沒有
但大部分的並不在做這些事情
大部分人還是就是在打黑工
然後是打就是像這個支持
支持偷渡客這些左派說的
他們就是情形很可能在打黑工
在幫助我們的經濟
這個敘述我可能有80%是同意的
那可是所以他們來這裡做
他們想做的工作
然後他們是冒著生命危險來做的工作
你就知道他們的
想要做這個工作的動力有多高
然後你認為這樣就叫被剝削
我覺得這個說法實在是說不通
對不對
那我覺得這邊
這聽眾是講說
反ICE人設作為
是不是間接支持
這種蓄奴的概念
我覺得有可能
就是如果他認為
這些人被剝削
然後他又認為
他們要留下來被剝削
這個實在是邏輯
就是邏輯有問題
但是如果他
他只有支持這些人留下來
但沒有去講說這些人被剝削的問題
那可能他真的就是覺得
這些人留下來可以補充這些勞力
那就是支持蓄奴的立場
邏輯上是這樣
對就邏輯上可以
只有是這位聽眾的這個邏輯是成立的
就是現在很多人就是
這些人要留下來這裡幫我做我不要的工作
那這的確是有點
但我覺得沒有
因為我覺得現在反ICE的人
他應該也高度會是同時反對剝削的人
他們就是既要又要
然後他根本是
他根本搞不清楚
這個事情到底是怎麼回事
對
他只是說這是川普支持的
就是在政府的結構上面
根本就沒有辦法支持你
既是容納這些全部非法移民進來的人
然後又要給他們跟本國勞工一樣待遇
這就不可能啊
在數學上面我就不懂這要怎麼成立
對 那君朔哥
君朔哥補充一下
我只是
對啊 你不要忘了
那些人支持的人叫他們是Dreamer
人家來追夢的 怎麼會是剝屑呢
他的夢想被剝屑
對啊 所以我同意就是
除了少數那個被迫去做非法
就是他來美國也是
他如果來美國做是哪裡都非法的事情
那裡面一定有很多剝屑
可是如果他就是來支持那個很公開透明的
小行業的服務業的人力
當然在美國他工作才很可能不好
可是跟他老家比好太多了
所以他這這這這對他個人而言
你要把他遣返他真的是很痛很痛心
所以為什麼川普要
他冒他野心很大
他要根本解決就是
為什麼我們的南方
我們的後院都變成貧窮犯罪盛行
都是黑幫治國變成人要不停的把
人或毒品這樣一直過來
就是我們不能南美這種不平衡嗎
所以美國要重新就是說怎麼講
要至少要要跟我們合作
一步一步解決問題
他沒有說要幫他們變繁榮
可至少你不能把這問題倒過來
所以我要提醒的就是
我只是反推說
你就知道他們原來的國家生活有多大問題
所以來美國怎麼會是剝削呢
至少他個人的處境相對
他來美國是實現他的夢想
對啦 只是說黑工那些部分真的待遇很差
我覺得藍大的意思好像是說
就算他真的打黑工真的做很差的事
但也比在他原本的國家
可能連命都保不住還好了
可能是這樣
台灣也有這樣的爭議啊
本勞外勞薪資是否應該脫鉤
對這是我們上一次左右大論壇的辯論
當然應該脫鉤啊
然後當然我想這個
其實整體來說
現在還有一些
比如說我們不能看後照鏡
在這個開車我們本集裡面有說過
就是我們往後看的確我們會發現說
這些勞動力這些勞力東西
可是未來我們知道說
這些底層勞動力的很多工作
它可能會在現在的加速的自動化
或者是這個機器人或AI
它可能會取代很大部分
所以我們也要去考慮這個事情
那川普以前如果是在10年前20年前他要把這些非法的
偷渡客的非法勞工全部都趕走
我想美國經濟底層
的確是會出很大的問題的
但是現在我覺得就是一半一半
我覺得可能不見得完全會出問題
我很快補充一下
川普在接受訪問他有講
他有同意他說
某些那種莊園打工
他都像家人一樣了
所以他說那種我們
我要贊成ICE不要去抓他們
不過第二件事就是
到底那些人如果也被抓走了
到底第一階勞動的美國人不願意做嗎
我覺得現在沒有肯定答案
據說很多都非法移民在洗車
非法移民走了以後
美國青少年也開始洗車了
所以這個是我還在觀察的東西
我覺得這是個很重要難得的實驗就這樣
好那我們這一集留言版就到這邊
已經有點超時
那感謝這麼多聽眾的留言
我們還有很多留言真的沒有機會唸到
那希望我們之後就是再整理一下
如果有機會的話
希望還是可以回答到大家的問題
也謝謝君朔今天來啊
對謝謝君朔就是來站台
謝謝給我這個機會盡情的唬爛
暢所欲言
不會不會很高興
君朔哥終於有這個更多的火花了
那也謝謝我們這一集有這麼多感謝祭的
這個我們的這個參加
參與者給我們這麼多回饋
真的謝謝
一直很希望說
哎要聽到大家感謝記的
主要是覺得那一天太缺乏互動了
都是有點台上對台下講話的感覺
所以可以看到大家想法很開心
還是再次謝謝大家
下週記得準時收聽
掰掰